---
title: Throwback para os tutoriais 1, 2, 3 e 4
date:  2026-04-08 10:00:00 +/-0000
categories: [Software Livre, Desenvolvimento]
tags: [tag]     # TAG names should always be lowercase
---

# Tutorial 1
No primeiro tutorial, tudo ocorreu como planejado. Consegui configurar o ambiente de teste sem muitos problemas. Unico problema que tive foi com o link para a imagem do Debian, que estava quebrado e não observei que tinha um post com o link atualizado. Fora isso, tudo correu bem e consegui completar o tutorial sem maiores dificuldades.
# Tutorial 2
No segundo tutorial, tive um pouco de dificuldade com a instalação do kw, que por algum motivo não estava funcionando corretamente. Tentei seguir as instruções do tutorial, mas acabei encontrando um erro que não consegui resolver. Depois de pesquisar um pouco, descobri que o problema estava relacionado a uma dependência que não estava sendo instalada corretamente. Depois de resolver esse problema, consegui completar o tutorial.
# Tutorial 3
No terceiro tutorial, ao mudar o nome do kernel coloquei um caractere que não era permitido e fiquei um bom tempo tentando descobrir o que estava acontecendo. Com um pouco de pesquisa dos erros que estavam aparecendo, consegui reparar e segui o resto do tutorial.
# Tutorial 4
No tutorial 4, parece que algumas informações estavam desatualizadas, como a função do driver de simple_char que, ao usar a função wrtie, faltava atualizar um parametro que era necessário para o funcionamento correto do driver e, alem disso, eu havia copiado o numero major do driver incorretamente. Com auxilio do chatgpt, consegui resolver o problema e completar o tutorial. Fora esse problema, notei que sem querer pulei um comando crucial do tutorial 3, que era o comando de instalar os modulos do kernel... Voltei para o tutorial 3 e instalei os modulos e tudo ocorreu normalmente.
